Olá meus nobres alunos de letras da
unitins sejamos todos bem-vindos a mais
uma disciplina do nosso curso dessa
disciplina agora que vai fazer uma
fundamentação mais aprofundada dentro do
discurso ling 4 é a nossa disciplina é o
ponto de foco e eu tenho certeza que
você já com todas as bagagens adquiridas
anteriormente terá uma visão Ampla até
porque linguística a partir dos
conceitos pré-estabelecidos das
necessidades de cada tema das
necessidades de cada estudo aprofundam
mais o que nós vamos falar aqui em
linguística 4 é uma satisfação estar
mais uma disciplina com vocês e eu
preciso que você agora busque os
entendimentos anteriores vistos em
linguística 1 2 e 3 todos esses
conhecimentos Aliados à linguística e às
disciplinas previamente estabelecidas no
curso são fundamentos para que você
consiga permear com mais especificidade
a linguística 4 A análise do discurso
vamos lá pois bem iniciamos a nossa aula
um a nossa aula um ela tem como tema
introdução à análise do discurso ora
introdução essa que nos faz Recordar
inclusive autores que nós já vimos em
linguística não não podemos deixar de
observar os pressupostos colocados aí
por Ferdinand de ssir né Ferdinand sorir
se os estudos com a língua os estudos
com a linguística os estudos com a
sociolinguística os estudos que permeiam
a língua portuguesa eles fazem com que a
interpretação dentro de análise do
discurso seja mais aprofundada eu
preciso que você rememore por isso que
eu coloco aí as questões históricas
visto que os estudos aí veja só
de Ferdinando S dentro de pragmática
dentro da própria análise do discurso
que nós viremos dentro da conversação
entre dois duas ou mais pessoas as
próprias ideias de linguística do texto
vão fazer você em um primeiro momento
entender por que é que os discursos são
emitidos os enunciados discursivos por
que é que há por trás de todo o discurso
uma ideologia do discurso por é que há a
necessidade de analisarmos para poder
avançarmos é interessante entrarmos na
esfera de análise do discurso porque
muitas pessoas conseguem entender e
interpretar determinadas Fontes
determinadas falas determinados
elementos discursivos em um texto
escrito ou falado a partir daí entender
um pouco mais sobre o que está sendo
colocado em questão questões que muitas
vezes a pessoa que não tem a percepção
ideológica do discurso não consegue
detectar e evidentemente pode cair eu f
Faço este comentário dentro de análise
do discurso e Convido você a perceber a
partir dessa disciplina discursos
religiosos discursos políticos discursos
acadêmicos discursos entre amigos
discursos de estudo de família enfim de
sociedade é interessante observarmos A
partir dessa questão histórica Porque
como estudou aí Ferdinand assir outro
elemento que fez muita importância a
psicolinguística ou até mesmo a
linguística histórica
né todos esses elementos tanto a a
linguística histórica e até mesmo a
neurolinguística hoje nós temos eh
estudos em programação neurolinguística
esta situação de domínio da língua ela
faz com que você avance e eu quero que
você comece a captar as perspectivas de
análise do discurso dentro dos estudos
linguísticos a partir daí tudo o que
permeia a linguística vai estar se
consolidando dentro de análise do
discurso vamos lá então pois bem
nós temos aí Que o surgimento da análise
do discurso Ele se fez necessário a
partir de uma perspectiva de que o
discurso ele não era mais interpretado a
partir somente do texto é interessante
que você aluno que esteja a acompanhar a
nossa disciplina perceba que estudar o
texto é importante os aspectos
gramaticais semânticos sintáticos
morfológicos da língua é importante
agora a partir do momento que eu escolho
um discurso para enunciar eu
evidentemente Estou escolhendo a partir
de um uma seleção prévia eu tenho uma
proposta prévia eu tenho uma opinião eu
tenho uma ideia a seguir e é
interessante você caminhar nesta nesta
perspectiva porque nós saímos da esfera
de análise do texto como um texto
propriamente dito e nós partimos para
pontos que estão Extra textos Então você
na perspectiva de análise do discurso eu
preciso que você entenda também que a
análise desses fenômenos Extra língua
extralinguísticos se sejam fenômenos
internos sejam fenômenos externos eles
fazem com que você consiga entender por
que é que um enunciado muitas vezes
sarcástico um enunciado muitas vezes
metafórico muitas vezes de ironia eles
estão num plano acima do que está na
letra quando nós emitimos um parecer por
exemplo o céu é azul nós estamos
emitindo já uma perspectiva de
substantivo nós estamos emitindo
situações correlacionadas à qualificação
deesse substantivo né dando cores enfim
só que quando nós colocamos por exemplo
né que hoje o dia está nublado Hoje o
dia está da cor do céu né ou da cor de
ouro o dia avermelhado enfim nós estamos
fazendo comparações só que eu posso
inclusive fazer perspectivas
diferenciadas a partir de um enunciado
no campo político que nós vivenciamos aí
constantemente mente né o determinado
candidato candidato a ele é um santo eu
posso estar utilizando com um
determinado Tom e dependendo do complexo
enunciativo ali eu posso estar emitindo
realmente uma proposição verdadeira uma
proposição falsa irônica eu posso estar
chamando ou eu posso estar criticando um
determinado político pois bem Esta é a
perspectiva dentro de análise do
discurso uma das que vários autores
abordam né perspectiva essas que abordam
linha Francesa e linha né Eh inglesa
então é interessante que você a partir
dos estudos do nosso texto base você
entenda as duas linhas Inclusive a linha
francesa aí seguida por Ferdinand sair é
interessante porque aborda a língua
aborda os fenômenos extralinguísticos e
eu preciso que você compreenda esta
perspectiva ainda assim os estudos
importantes que nós veremos aí também de
forma mais aprofundada nas próximas
aulas de mikil baktin mikil baktin um
Russo que estudou a língua
principalmente a língua portuguesa Olha
que curioso um Russo verificando
semelhanças diferenças enunciações
propostas enunciativas e é interessante
porque você começa a perceber uma visão
E por que que uma pessoa de outra língua
vai estudar a língua portuguesa é
justamente o distanciamento que faz
Talvez o estudo ser um pouco mais
técnico mais científico porque estarmos
imersos na língua pode fazer justamente
uma uma compreensão meio que precoce né
e é e é interessante os estudos que
serão apontados seguindo ainda nós temos
o a os estudos propriamente ditos em
análise do discurso eles apontam e você
acompanhou aí na apostila né que no
texto base que há a identificação de
sujeitos há a identificação de
argumentos colocados de forma subjetiva
ou objetiva evid Evidente construção da
realidade né a partir do do dos estudos
realizados inclusive estas relações
estabelecidas e eu Convido você a sempre
observar os os textos as relações
estabelecidas entre o sujeito entre quem
enuncia entre quem recebe o receptor
então emissor e receptor até porque a
língua ela não se faz de uma de uma
perspectiva unilateral né salvo a as
teorias eh criacionistas em que Adão em
um primeiro momento só ele Aim mesmo
conversava né a a a aos que são adeptos
da teoria criacionista e não da
evolucionista eles caminham nesta luz né
que é possível comunicar-se sozinho
agora a comunicação o pressuposto da
comunicação interação entre as partes já
já dito em várias em várias disciplinas
e é necessário você estudar argumentação
discurso ideias colocadas e ideologia
que é um ponto chave aí da nossa
explanação ainda assim nós acompanhamos
a três autores que aparecem e eu peço
atenção especial eh dentro de discurso
ideologia para ideologia empregada nos
discursos a partir de três autores Carl
Marx né Eh Louis auser que seria também
um outro francês aí né e Paul rouer e é
interessante você entender a linha que
foi trabalhada dentro de discurso e
ideologia e aí você que acompanha eh
algumas obras aí já do ensino médio eh
dentro de de Capitalismo teorias do
capital aí nós partimos né para
ideologias empregadas em discursos
específicos e é muito bacana você
conseguir ler um texto e sacar que
aquele texto está fazendo uma alusão ao
capital ao consumo ao discurso
ideológico né do sobressaísse entre os
demais disputa impregnação discurso
social é bacana ver isso daí isso está
no estudo de análise do discurso para
nossa aula de hoje eu quero que você
tenha em mente a questão de discurso e
ideologia vamos lá caminhando aí o
discurso a a gente pega inclusive um um
autor muito conhecido Michel Foucault
Michel Foucault que trabalhou a área da
Educação a área da da do direito
Inclusive a área da Educação dentro da
perspectiva de língua portuguesa análise
do discurso Olha que interessante
discurso proposto aí nos estudos de
Foucault são apontados aí né como
prática ou seja há um jogo estratégico H
um jogo né de de vontades ali quando eu
emito um discurso eu quero fazer eu
quero deixar de fazer eu quero propor eu
quero deixar de propor eu quero permear
eu quero convencer eu quero persuadir E
aí é interessante até a gente
diferenciar isso convencimento
convencimento e persuasão porque o
convencimento ele muitas vezes está
pautado no estudo na proposta na na na
pontualidade nos dados no oferecimento
de questões que são às vezes até
prováveis exequíveis e já a persuasão
ela caminha um pouco mais para o
convencimento subjetivo até para
interpretação subjetiva colocação de
pontos de um todo a fim de que você
Concorde com determinada ideia quantas
vezes nós já verificamos isso daí o
aluno está em sala de aula e o professor
concorda ou discorda com um determinado
ponto ele eleva o seu ponto específico
ele coloca somente um lado da história e
aqueles que não TM uma interpretação
mais apurada sobre discurso eles acabam
aceitando o discurso do professor do
aluno da mídia enfim de qualquer um os o
discurso assim como Michel Foucault
estabelece ele é um campo em que as
forças estão em constante tensão e em
constante luta para poder se impor para
poder fazer valer a sua voz pois bem
nessa perspectiva de discurso Nós
voltamos ao que nós tínhamos colocado eh
eh sobre Foucault em quesitos de
dominação e luta Ora nós colocamos aí
para você inclusive um quadro né sobre a
ética moderna o éos moderno ele engloba
o quê muitas vezes um certo discurso
baseado no poder baseado na fala
propriamente dita e baseado no saber
veja que o campo de intersecção entre os
quatro círculos seria na verdade o que
eu diria assim de discurso ideal não
existe discurso ideal existe discurso
mais alinhado em questões de poder em
discursos pautados na ideia propriamente
dita na ideia de saber de conhecimento
Até porque eu conheço muitas pessoas que
dominam o conhecimento mas não consegu
emtir no seu discurso esta fala eu
conheço pessoas que detém certo
conhecimento mas fazem valer a sua
perspectiva através do Poder da coersão
social da fala porque é um chefe porque
é um um um um uma pessoa que está num
cargo de subordinação mais elevada com
relação aos demais então o discurso ele
precisa ser observado sobre essa
perspectiva também caminhando nesta
vertente de discurso nós ampliamos e
voltamos aí o que nós tínhamos falado
dentro de ideologia Carl Marx aí que
escreveu a obra voltada para o capital E
aí é interessante entender ideologia
para Carl Marx como sendo a ideia
voltada para luta de classes Carl Marx
escreveu importante obra o capital aí
falando sobre a luta de classes então
para Carl Marx a ideologia ela vem a ser
o quê ela vem a ser a forma com que a
população se coloca de forma ativa ou
passiva dentro do discurso de dominação
dentro do discurso de luta de classes
burguesia e proletariado elas sempre
estão em constante conflito a burguesia
querendo aumentar os seus meios de
produção O proletariado procurando os
seus direitos trabalhistas procurando as
formas de intervir uma determinada
parcela de aquisição até deste poder só
que o discurso para k Marx ele é
colocado de forma ideológica pautada em
luta de classes aí nós pegamos um
segundo Pensador aí Louis auser que
coloca Inclusive a questão ideológica
baseada nos no nos artefatos no nos
meios ideológicos no aparato ideológico
do estado a i e é colocado como o
aparato ideológico do estado o estado
não no sentido somente de dominação
legítima né os três tipos de dominação
legítima que nós inclusive Eh remontamos
aí a escritos anteriores mas nós
colocamos a proposta de Louis auser como
sendo a dominação do Estado através do
discurso ideológico religioso discurso
ideológico de educação discurso
ideológico de família discurso
ideológico social o discurso ideológico
em várias instituições permeadas aí pelo
Estado é interessante porque se de um
lado você colocou aí inclusive Louis
aoser ele é discípulo não
necessariamente discípulo mas ele
corrobora as práticas de Carl Marx
dentro de o capital só que aí ele coloca
mais uma ideia aparelhos ideológicos do
Estado ele amplia Essa visão Então se
por um lado nós temos o discurso
ideológico o se por um lado desculpe nós
temos a ideologia por outro lado nós
temos o discurso proposto lá por
Foucault juntando estas duas partes nós
temos o discurso ideológico proferido e
analisado você como acadêmico de letras
é evidente que vai tecer os seus
comentários dentro de análise do
discurso a a partir do que está
colocando aí na nossa disciplina ainda
vem né Eh ricer colocando a a a
correlação em pessoas que estão
amparadas pelo Estado para poder
oferecer né e eh eh dominações pessoas
para colocar perspectivas diferenciadas
e de de forma ideológica ele amplia
ainda a visão proposta por C Marx né E
autoser só que nós entendemos que
ideologia se você não tiver o domínio do
que está acontecendo como é que é para
onde é que vai você simplesmente vai
seguir vai seguir e vai aceitar e vai
continuar sendo dominado certo aí nós
colocamos aí então a aqui os estudos né
Eh propriamente ditos em análise do
discurso eles apontam para a
interpretação de discurso ideologia eles
colocam ainda a análise em cima do
discurso A análise do que está por trás
do que permeia entendimento que o
emissor e o receptor tem a partir dos
escritos com isso eu acabo a sugerir as
obras não só constantes na bibliografia
e do texto base mas obras que são
importantes para você ampliar a visão de
discurso ideologia são estas né a a obra
né de baktin sobre Marxismo e filosofia
da linguagem uma importante obra que
fala aí justamente sobre o que está
permeado na linguagem a partir das
emissões ou
a introdução a linguística né proposta
aí eh por por Fernanda mussalim a
Fernanda mussalim ela inclusive ela tem
já abraçado muito essa questão da
linguística uma estudiosa muito vasta aí
no campo do conhecimento Fernanda
mussalim que já foi eh eh eh docente aí
na Universidade Federal de Uberlândia
que eu tive o prazer né de ter aulas com
ela também nós temos ainda outras
sugestões que são A análise do discurso
A autora Eni Pinelli Orlandi A autora
Orlandi Ela traz e eu recendo esse daqui
para você ter mesmo a sua biblioteca
análise do discurso princípios e
procedimentos Esse é o básico que você
precisa saber ainda assim legados de
Michel pecher que seria e dentro da da
da da linguística que nós trabalhamos aí
de forma pormenorizada no texto base na
aula de hoje nós não abordamos as Visões
de peex Mas é interessante você
acompanhar em termos de discurso
ideologia análise do discurso
propriamente dita por fim nós apontamos
aí Michel Foucault como a origem a ordem
do discurso
a ordem do discursos que amplia muito
essa questão aí tenho certeza que você
vai nutrir-se desses equipamentos desses
livros dessas obras e eu aguardo você
nas nossas próximas aulas um abraço e
até mais